# Cosa sono le polveri sottili
 > Le polveri sottili (o particolato) sono sostanze solide o liquide sospese in aria,
 > che possono essere di origine naturale o umana, e sono composte prevalentamente da 
 > fibre naturali/artificiali, spore, pollini, metalli, silice e da particelle derivanti
 > dalla combustione di carboni fossili.
 
Nello specifico i PM2,5 sono polveri "ultrafine", di diametro inferiore a 2,5 µm, mentre
i PM10 (polveri fini) di dimensione minore ai 10µm. Dal 2013 sono state inserite nella lista 
delle sostanze cancerogene per l'uomo, dall'Agenzia internazionale per la ricerca sul Cancro. 
 
 # Effetti sull'ambiente
 
 > I danni causati da polveri sottili sono su scala globale, ma gli effetti sono localizzati solo su alcune aree, <br>
 > in queste nel tempo sono aumentate le piogge acide, è gradualmente cambiato il clima e sono aumentati i danni alla
 > vegetazione, ma oltre a ciò le polveri sottili danno vita, con l'aria, ad una miscela inquinante nota come ***areosol atmosferico***. <br>
 > Le particelle di questa miscela, in particolare quelle con dimensioni dell'ordine delle radiazioni solari <br>
 > riducono gradualmente l'intensità dell'irraggiamento solare sulla superfice terrestre, comportando un leggero
 > raffreddamento, che compensa in parte il *riscaldamento globale*, questo fenomeno è noto come ***oscuramento globale***.
 
 # Effetti sull'uomo
 > Le particelle di dimensione minore ai 10µm sono particolarmente dannose per l'essere umano, infatti sono di dimensioni talmente
 > ridotte che possono entrare nei polmoni ed essere convogliate nel flusso sanguigno. Tra le patologie che le polveri sottili
 > possono causare ci sono: l'asma, bronchiti, enfisema, allergie e tumori, inoltre possono provocare un peggioramento dei  
 > sintomi nelle persone con problemi cardio-ciorcolatori. 
 
 # Correlazione PM25-10 e Covid-19
Nelle aree dove la concentrazione di particolato è maggiore, esso funge da vettore per le particelle di virus covid-19, non a caso
le città sono state(e sono) le aree più a rischio di contagio, perché in esse la concentrazione di polveri sottili è maggiore.

## Stazioni di rilevamento
Le stazioni di rilevamento sono cabine modulari in vetroresina, la caratteristica principale degli analizzatori degli inquinanti atmosferici è quella di determinare, in modo automatico e continuo, la misura della sostanza in esame con elevata sensibilità, anche quando è presente con basse concentrazioni.
Le stazioni di rilevamento nella Provincia di Verona sono posizionate in aree strategiche: Bosco Chiesanuova, Legnago, San Bonifacio, Borgo Milano e Giarol.
> Un analizzatore è tipicamente costituito da un sistema di aspirazione dell’aria (una pompa) che ne preleva una parte immettendola in una piccola camera,                        > detta “cella di misura” e che contiene i dispositivi per la misura.
> La componente del particolato selezionata viene fatta passare attraverso una membrana filtrante di opportuna porosità, la membrana viene poi pesata in laboratorio e per        > differenza con la tara (filtro bianco) si ha la massa del particolato.
> Il campionatore contiene anche un contatore volumetrico in grado di registrare il volume di aria aspirata, corretto in modo continuo mediante vari sensori di temperatura e pressione interni ed esterni, per ricondurlo alle condizioni ambientali.

  
 
